# Εισαγωγή

> Η μάθηση δεν είναι το αποτέλεσμα της διδασκαλίας, αλλά το αποτέλεσμα
> της δραστηριότητας του μαθητή. John Holt

Ο προγραμματισμός της διάδρασης είναι μια σχετικά νέα γνωστική περιοχή,
η οποία δημιουργήθηκε από τη μεγάλη αποδοχή που γνώρισαν τα συστήματα
διάδρασης ανθρώπου και υπολογιστή σε ένα ευρύτατο φάσμα εφαρμογών της
καθημερινότητας και της εργασίας. Είναι τόσες πολλές οι ψηφιακές ανάγκες
των ανθρώπων σε διαφορετικές πτυχές της ζωής τους (π.χ., ευζωία,
ψυχαγωγία, μάθηση, εμπόριο, εργασία, κτλ.) και ταυτόχρονα δημιουργούνται
συνέχεια τόσο νέες συσκευές όσο και νέες συνδέσεις μεταξύ τους, ώστε ο
προγραμματισμός της διάδρασης αναδεικνύεται οργανικά σε πρωταγωνιστή στη
σχεδίαση και κατασκευή νέων ανθρώπινων και κοινωνικών δραστηριοτήτων. Το
βιβλίο αυτό βασίζεται στην άποψη ότι ο προγραμματισμός της διάδρασης,
εκτός του ότι είναι κάτι περισσότερο από το άθροισμα των επιμέρους
τμημάτων, είναι κυρίως ένα νέο τεχνολογικό επίπεδο το οποίο έχει τη
δυνατότητα να επαναπροσδιορίσει με θετικό τρόπο όλες τις ανθρώπινες και
κοινωνικές δραστηριότητες.

Συνήθως, όταν έχουμε μια νέα γνωστική περιοχή οι επιστήμονες θα
προσπαθήσουν να την προσεγγίσουν μεθοδικά, σύμφωνα με τις τεχνικές που
έχουν δουλέψει σε παρόμοιες περιοχές στο παρελθόν. Για παράδειγμα, στο
παρελθόν η εισαγωγή της τεχνολογίας της τηλεόρασης θεωρήθηκε μια
συνέχεια της τεχνολογίας του ραδιοφώνου. Οπότε, η παραγωγή του
περιεχομένου που θα φιλοξενούσε το νέο μέσο θα ήταν μια γραμμική
βελτίωση του περιεχομένου που υπήρχε στο ραδιόφωνο. Με αυτό το σκεπτικό
δεν ήταν καθόλου περίεργο που η τηλεόραση αρχικά ορίστηκε ως "ραδιόφωνο
με εικόνα" και με δεδομένο αυτόν τον σχετικά στενό ορισμό, ήταν επόμενο
το περιεχόμενο των εκπομπών τηλεόρασης, τα πρώτα χρόνια, να μην είναι
κάτι παραπάνω από μια στατική εικόνα με ήχο. Έτσι, δεν είναι περίεργο
που και ο προγραμματισμός αντιμετωπίζεται ως υποπερίπτωση της ευρύτερης
περιοχής των μηχανικών (π.χ., μηχανολόγοι μηχανικοί), αφού έχει να κάνει
με την κατασκευή και λειτουργία μιας μηχανής. Ταυτόχρονα, είναι λογικό η
διάδραση να αντιμετωπίζεται ως υποπερίπτωση της ευρύτερης περιοχής της
εφαρμοσμένης σχεδίασης (όπως π.χ. η γραφιστική και η εργονομία). Στην
ειδική περίπτωση του προγραμματισμού της διάδρασης και με δεδομένο ότι
αναφερόμαστε σε μια σύνθετη περιοχή, διαφορετικού επιπέδου από τις
επιμέρους, δεν έχουμε την ευχέρεια να κάνουμε τις παραπάνω
απλουστεύσεις.

Οι συσκευές διάδρασης με τους υπολογιστές, και αντίστοιχα ο
προγραμματισμός της διάδρασής τους, είναι έννοιες φευγαλέες τουλάχιστον
για την περίοδο από τη δεκαετία του 1970 μέχρι και τη δεκαετία του 2010,
αφού η διάδραση με τους υπολογιστές ξεκινάει από το τραπέζι και περνάει
στα κινητά, φορετά, και διάχυτα συστήματα. Tη δεκαετία του 1970, η
τυπική μορφή του προσωπικού υπολογιστή ήταν ο επιτραπέζιος υπολογιστής
χωρίς γραφικό περιβάλλον εργασίας, το οποίο υπήρξε αντικείμενο έρευνας
στα εργαστήρια. Τη δεκαετία του 1980, η γραφική επιφάνεια εργασίας έγινε
εμπορικά διαθέσιμη, ενώ παράλληλα, το μεγαλύτερο μέρος του λογισμικού
είχε περάσει από τη γραμμή εντολών στα μενού και στις φόρμες, οπότε το
πληκτρολόγιο παρέμεινε η πιο δημοφιλής συσκευή εισόδου. Τη δεκαετία του
1990, η γραφική επιφάνεια εργασίας και το ποντίκι έγιναν ο κυρίαρχος
τρόπος διάδρασης με τον προσωπικό υπολογιστή, οπότε η συσκευή εισόδου
ποντίκι και η έμμεση διάδραση με αντικείμενα στην οθόνη μέσω του δείκτη
καθόρισε τα πιο δημοφιλή στυλ διάδρασης. Στα τέλη της δεκαετίας του
2000, ο κινητός υπολογιστής με οθόνη αφής έφερε στο προσκήνιο τις
χειρονομίες και την άμεση διάδραση στην οθόνη, ενώ τη δεκαετία του 2010,
ο υπολογιστής διαχέεται πέρα από το γραφείο, τόσο στο περιβάλλον όσο και
στο ανθρώπινο σώμα, δημιουργώντας έτσι ένα οικοσύστημα συσκευών και
εφαρμογών για τον χρήστη. Αντίστοιχα, ο προγραμματισμός της διάδρασης
εξελίσσεται έτσι ώστε τα βασικά αρχέτυπα και εργαλεία να διευκολύνουν
τον χειρισμό των νέων συσκευών του χρήστη, όπως είναι το πληκτρολόγιο, η
οθόνη, το ποντίκι, η οθόνη αφής, κτλ.

Παράλληλα και πάντα αλληλένδετα με την εξέλιξη του υλικού και της
φυσικής μορφής του υπολογιστή, έχουμε μια εξέλιξη του λογισμικού και του
στυλ διάδρασης με τον υπολογιστή, η οποία σχετίζεται περισσότερο με τις
εφαρμογές και τις διεργασίες του χρήστη. Οι πρώτες δημοφιλείς εφαρμογές
του προσωπικού υπολογιστή ήταν ο επεξεργαστής κειμένου και τα φύλλα
εργασίας, τα οποία αποτελούσαν το βασικό κίνητρο αγοράς κατά τις
δεκαετίες του 1970 και του 1980. Τη δεκαετία του 1990 είχαμε τη μεγάλη
υπόσχεση των εκπαιδευτικών και ψυχαγωγικών πολυμέσων, τα οποία τελικά
δεν έφτασαν στον τελικό χρήστη όπως αρχικά είχε σχεδιαστεί (μέσω της
καλωδιακής τηλεόρασης), αλλά περισσότερο μέσω του οπτικού δίσκου, των
κονσολών για βιντεο-παιχνίδια, και του διαδικτύου. Από το τέλος της
δεκαετίας του 2000, έχουμε την επικράτηση των κοινωνικών μέσων δικτύωσης
ως κύριαρχο στυλ διάδρασης με τον υπολογιστή. Πλέον, όλες οι εφαρμογές,
ανεξάρτητα από το αν έχουν στόχο την παραγωγικότητα, την εκπαίδευση, την
ψυχαγωγία, τις εμπορικές συναλλαγές ή την πληροφόρηση, βασίζονται ή
τουλάχιστον έχουν μια διάσταση κοινωνικού δικτύου. Αντίστοιχα, ο
προγραμματισμός της διάδρασης εξελίσσεται, έτσι ώστε τα βασικά αρχέτυπα
και εργαλεία να διευκολύνουν τον χειρισμό των οντοτήτων του χρήστη, όπως
είναι τα τοπικά αρχεία, τα πολυμέσα, τα υπερμέσα, το κοινωνικό δίκτυο,
κτλ.

Η θέση του ψηφιακού αλφαβητισμού ως κάτι περισσότερο από εκπαίδευση στην
απλή χρήση των τεχνολογιών πληροφόρησης και επικοινωνίας έχει
διαπιστωθεί από τα μισά της δεκαετίας του 1990, όταν τα γραφικά
περιβάλλοντα διεπαφής με τον χρήστη είχαν κλείσει μια δεκαετία εμπορικής
ζωής. Οι ερευνητές διαπίστωσαν ότι τα παιδιά που μεγάλωσαν με τη γραφική
επιφάνεια εργασίας είχαν μεν μεγαλύτερη εξοικείωση με την παρουσία του
υπολογιστή στη ζωή τους, αλλά είχαν πολύ μικρότερες δεξιότητες στη
δημιουργική χρήση του. Η διαπίστωση αυτή οδήγησε σε μια σειρά από
προσπάθειες τόσο στο λογισμικό όσο και στο υλικό υπολογιστών, έτσι ώστε
να κρατήσουμε τη φιλικότητα των σύγχρονων υπολογιστών, χωρίς όμως να
χάσουμε τις δεξιότητες που προσφέρει ο προγραμματισμός της διάδρασης.
Για παράδειγμα, οι ερευνητές δημιούργησαν λογισμικό όπως τα KidSim,
Etoys, και Scratch τα οποία βασίζονται στον οπτικό προγραμματισμό
(visual programming) και στον προγραμματισμό με βάση παραδείγματα χρήσης
(programming by example). Αντίστοιχα, για την περίπτωση του υλικού
υπολογιστή δημιουργήθηκε το RaspberryPi, το οποίο είναι πολύ οικονομικό
και συνδέεται με την τηλεόραση, έτσι ώστε να έχει όσο γίνεται μεγαλύτερη
διάχυση στους νέους χρήστες υπολογιστών που διαφορετικά θα μεγάλωναν
μόνο με οθόνες αφής. Τέλος, δημιουργήθηκαν πολλά απτικά προϊόντα
προγραμματισμού, τα οποία δεν έχουν καθόλου οθόνη, και τα οποία
βασίζονται στην οργάνωση απτών αντικειμένων, ενώ και το αποτέλεσμά τους
μπορεί να είναι η φυσική κίνηση και διάδραση με ένα ρομπότ.

Στα επόμενα κεφάλαια αυτού του βιβλίου μελετάμε εκείνα τα θέματα που
ανεξάρτητα από τις τεχνολογικές εξελίξεις των τελευταίων δεκαετιών
παραμένουν διαχρονικά και επίκαιρα.
