# Πρόλογος

> Τα πράγματα που πρέπει να κάνεις τα μαθαίνεις κάνοντάς τα. Αριστοτέλης

Ο σκοπός αυτού του βιβλίου είναι να δώσει μια σύντομη εισαγωγή στα
συστήματα διάδρασης ανθρώπου και υπολογιστή και κυρίως να ενθαρρύνει ένα
κριτικό διάλογο αναφορικά με τις ατομικές και συλλογικές επιλογές που
έχουν διαμορφώσει τα σύγχρονα συστήματα.

Μια προσεκτική μελέτη των παραδοσιακών και των σύγχρονων συστημάτων
διάδρασης δείχνει πως δημιουργήθηκαν σε ένα συγκεκριμένο τεχνολογικό και
πολιτισμικό πλαίσιο και πως εξυπηρετούν συγκεκριμένα κίνητρα και
στόχους. Αυτή η διαπίστωση απελευθερώνει τον αναγνώστη καθώς του
επιτρέπει να κατανοήσει όλα τα σύγχρονα συστήματα απλά ως ένα
στιγμιότυπο μιας σύνθετης διαδικασίας και όχι ως κάτι αναπόφεκτο, ούτε
καν ως αναγκαίο βήμα για αυτά που θα μπορούσαν να δημιουργηθούν. Ακόμη
περισσότερο από μια κριτική ανάγνωση της παρούσας κατάστασης, το
κυρίαρχο αφήγημα που διατρέχει το σώμα του κειμένου, αλλά και το
συμπληρωματικό περιεχόμενο, είναι μια έμφαση σε εκείνες τις διαχρονικές
τεχνολογίες και τεχνικές που επιτρέπουν την κατασκευή νέων εναλλακτικών
συστημάτων διάδρασης.

Ο προγραμματισμός της διάδρασης ανθρώπου και υπολογιστή έχει παραμείνει
για πολύ καιρό μια φευγαλέα περιοχή, επειδή σε κάθε χρονική περίοδο
έχουμε διαφορετικές τεχνολογικές μορφές υπολογιστών (π.χ., επιτραπέζιος,
κινητός, φορετός, διάχυτος) και διεπαφών με τους χρήστες (π.χ., γραμμή
εντολών, γραφικό περιβάλλον, χειρονομίες, φυσική γλώσσα). Για
παράδειγμα, ένας χρήστης υπολογιστών που έλαβε τη βασική, δευτεροβάθμια,
και τριτοβάθμια εκπαίδευση τη δεκαετία του 1970, ή το πολύ μέχρι τα μισά
της δεκαετίας του 1980, είναι πολύ πιθανό να έχει μεγάλη εξοικείωση με
τη γραμμή εντολών και τους επιτραπέζιους υπολογιστές, αφού αυτή ήταν η
βασική μορφή στα χρόνια της εκπαίδευσής του. Αντίστοιχα, ένας χρήστης
που έλαβε την εκπαίδευσή του μετά το 2000 και κατά τη δεκαετία του 2010,
είναι πολύ πιθανό να μην έχει καθόλου προσωπικό επιτραπέζιο υπολογιστή,
αφού οι βασικές διεργασίες του χρήστη αυτήν τη χρονική περίοδο (π.χ.,
αναζήτηση στον παγκόσμιο ιστό, κοινωνική δικτύωση, ψηφιακό περιεχόμενο,
κτλ.) μπορούν να γίνουν εξίσου καλά, αν όχι καλύτερα, με έναν κινητό
υπολογιστή.

Βλέπουμε, λοιπόν, ότι στην πράξη, τόσο ο υπολογιστικός όσο και ο
ψηφιακός αλφαβητισμός είναι έννοιες περισσότερο σχετικές με τη
δημογραφία και την ημερομηνία γέννησης, παρά με μια διαχρονική αξία. Για
παράδειγμα, ο όρος υπολογιστής για πολλές δεκαετίες πριν την δημιουργία
των πρώτων ηλεκτρονικών και ψηφιακών υπολογιστών αναφερόταν στον άνθρωπο
που έκανε μαθηματικούς υπολογισμούς για να φτιάξει τριγωνομετρικούς και
λογαριθμικούς πίνακες. Για αυτό τον λόγο, το περιεχόμενο του βιβλίου
σκόπιμα αποφεύγει τις πιο νέες εξελίξεις και προϊόντα έτσι ώστε να είναι
όσο γίνεται πιο διαχρονικό. Η έμφαση δίνεται σε παλαιότερα συστήματα,
όχι επειδή υπάρχει μια ρετρολαγνεία, αλλά επειδή υπάρχουν διαχρονικές
τάσεις που είναι παρούσες και σε σύγχρονα προϊόντα. Η μελέτη παλαιότερων
συστημάτων δεν έχει απλά ιστορικό χαρακτήρα, αλλά σκοπεύει να φωτίσει
εκείνα τα τεχνολογικά και ανθρωπιστικά μοτίβα που εμφανίζονται και σε
σύγχρονα συστήματα, και πολύ πιθανόν και σε μελλοντικά. Επομένως, αυτό
που παραμένει διαχρονικό δεν είναι τόσο κάποια δεδομένη γραφική διεπαφή,
όπως αυτή του κινητού ή επιτραπέζιου συστήματος, αλλά κυρίως εκείνη η
σύνθεση δυνάμεων, κινήτρων, και ιδιοτήτων που δημιούργησαν εκείνες τις
διεπαφές. Με αυτόν τον τρόπο, ο αναγνώστης μαθαίνει κυρίως να σκέφτεται
για τον τρόπο που κατασκευάστηκαν τα υπάρχοντα διαδραστικά συστήματα,
έτσι ώστε να μπορέσει στην συνέχεια να συνθέσει τις δυνάμεις της
σύγχρονης εποχής για την κατασκευή νέων διαδραστικών συστημάτων.

Το βιβλίο διαφέρει και στην μορφή του. Εκτός από την έμφαση στα σύγχρονα
και επίκαιρα συστήματα, τα περισσότερα βιβλία σε θέματα τεχνολογίας
προσπαθούν να χωρέσουν όσο γίνεται περισσότερο περιέχομενο στο τυπικό
μέγεθος ενός τυπωμένου ή ηλεκτρονικού βιβλίου. Σε αυτό το βιβλίο ο
στόχος ήταν να καλύψουμε όσο γίνεται περισσότερα θέματα σε όσο γίνεται
μικρότερο χώρο, άρα και σε λιγότερο χρόνο για τον αναγνώστη. Επιπλέον,
το ύφος της γραφής παραμένει προφορικό και σκόπιμα αποφεύγει το
εγκυπλοπαιδικό, αφού όλες οι πληροφορίες είναι πλέον διαθέσιμες σε
ηλεκτρονικά μέσα. Σκόπιμα λοιπόν το περιεχόμενο φαίνεται σαν να γράφτηκε
κάπου την δεκαετία του 2000, έτσι ώστε σε δέκα χρόνια να έχει την ίδια
αξία, αφού η κατανόηση μας για εκείνα τα συστήματα λίγο θα έχει αλλάξει
στο μεταξύ. Επιπλέον, δίνεται έμφαση στα κλασικά συστήματα διάδρασης
γιατί με την βοήθεια της χρονικής απόστασης που έχουμε μπορούμε να
ξεχωρίσουμε καθαρότερα τις ιδιότητες εκείνες που είναι διαχρονικές από
εκείνες που απλά εξυπηρετούσαν παλιά κίνητρα, ή ταίριαζαν στο
οργανωσιακό πλαίσιο μιας εποχής ή εταιρείας. Αντίστοιχα, και η μορφή του
βιβλίου ακολουθεί το περιεχόμενο του και συνοδεύεται από εικόνες
συστημάτων που θεωρούνται κλασικά, ανεξάρτητα από την αρχική εμπορική
αποδοχή τους, αρκεί να περιέχουν ιδιότητες και ιδέες που τελικά
συναντάμε διαχρονικά.

Αυτό το βιβλίο απευθύνεται σε όσους εμπλέκονται με οποιονδήποτε ρόλο
στην σχεδιάση και κατασκευή συστημάτων διάδρασης ανθρώπου και
υπολογιστή. Επομένως, είναι χρήσιμο τόσο σε επαγγελματίες όσο και σε
φοιτητές μαθημάτων πληροφορικής, μηχανικής και σχεδίασης, που θέλουν να
αποκτήσουν μια εισαγωγή στην περιοχή ή θέλουν να τακτοποιήσουν σκόρπιες
γνώσεις. Επιπλέον, με δεδομένη την εξάπλωση των εργαλείων της
πληροφορικής σε πολλούς συγγενείς τεχνολογικούς και επιστημονικούς
κλάδους, αλλά και σε ακόμη περισσότερους κλάδους που ωφελούνται ή ακόμη
και επηρεάζονται από τις εφαρμογές της, το βιβλίο αυτό απευθύνεται σε
όλους αυτούς που συμμετέχουν σε μια ομάδα που καλείται να σχεδιάσει ή να
βελτιώσει ένα διαδραστικό σύστημα που εμπλέκεται σε μια ανθρώπινη
δραστηριότητα, ανεξάρτητα από τον ρόλο τους και ανεξάρτητα από τη βασική
τους δεξιότητα.

Επιπλέον, υπάρχουν πολλά βιβλία και ακόμη περισσότερες ελεύθερες πηγές
στο δίκτυο τα οποία είναι πλούσια σε περιεχόμενο και εγκυκλοπαιδικές
γνώσεις, και στα οποία αξίζει να ανατρέξουμε κάθε φορά που θα έχουμε ένα
καλά ορισμένο ερώτημα και θέλουμε να ενημερωθούμε σε βάθος. Η ανάγνωση
ενός βιβλίου είναι μεν αναγκαία συνθήκη, αλλά όχι και ικανή για να
μεταδώσει πρακτικές γνώσεις, ακόμη και όταν ο αναγνώστης μπορεί να
θυμάται το περιεχόμενο. Για αυτόν τον σκοπό, το βιβλίο συνοδεύεται με
συμπληρωματικό πολυμεσικό περιεχόμενο και κυρίως με την δυνατότητα για
την προσθήκη περιεχομένου από τους αναγνώστες σε δικό τους αντίγραφο του
πηγαίου κώδικα. Η εποικοδομητική μελετή του συμπληρωματικού περιεχόμενου
δίνει την δυνατότητα στον αναγνώστη να μεταβεί σταδιακά στην
δραστηριότητα της συγγραφής και μέσα από αυτήν την προσπάθεια να
κατανόησει καλύτερα όχι απλά το περιεχόμενο, αλλά και την ευρύτερη
γνωστική περιοχή. Η ουσιαστική όμως κατανόηση πρακτικών ζητημάτων, όπως
ο προγραμματισμός της διάδρασης απαιτεί και την πρακτική ενασχόληση με
τα αντίστοιχα ζητήματα, το οποίο γίνεται με τις προτάσεις για πρόσθετες
δραστηριότητες κατασκευής διαδραστικών συστημάτων.

Συνοπτικά, σε αυτό το βιβλίο γίνεται μια σύνθεση γνώσεων με στόχο την
έμπνευση του αναγνωστή, ο οποίος θα αναζητήσει περισσότερα έξω από αυτό,
και γιατί όχι θα μπει σε ένα διάλογο με τον συγγραφέα, στο αποθετήριο
ανοιχτού κειμένου του βιβλίου που υπάρχει για αυτόν τον σκοπό.
